# Inspectability and Control in Social Recommenders: Crítica y análisis

Autor: Vicente Aguilera Yévenes

Este paper presenta los resultados de un experimento hecho para evaluar la relevancia del control y transparencia de las recomendaciones para los usuarios, en un sistema de recomendación de música basado en vínculos de amistad de Facebook. El objetivo era evaluar como la *inspectability* y el control percibido por un usuario aumentan su nivel de entendimiento y control sobre las recomendaciones, aumentando de esta manera su nivel de satisfacción con el sistema y las recomendaciones que este presenta. 

Lo primero que me gustaría destacar, es que este paper presenta la evaluación de un sistema recomendador como un todo: tanto la parte matemática/algoritmo, como la experiencia del usuario que usa el sistema. Es importante que se analice desde esta perspectiva porque un sistema que no es bueno al momento de ser implementado, no tiene sustento de ser y se queda en el análisis de los algoritmos con los que se trabaja. Es por esto que los autores plantean que los usuarios no están del todo satisfechos con listas de recomendación estática, y darles la capacidad de inspeccionar y controlar la forma en que el sistema utiliza sus interacciones y sus redes de contactos para generar recomendaciones aumenta la satisfacción de este mismo.

La primera razón que se da para justificar lo anterior, es que **el usuario tiende a apreciar cuando un recomendador le explica de donde salieron las recomendaciones**. Personalmente estoy muy de acuerdo con el tema de la transparencia de la recomendación. En cierto sentido, permite al usuario entender el sustento de la recomendación, darle una justificación, para que el mismo pueda adaptarse a lo que quiere por medio de la interacción con su entorno, ejemplo, si un usuario recibe constantemente propaganda del rechazo, a pesar de que su intención es votar apruebo, entonces con este nivel de transparencia puede manejar su lista de contactos para evitar la aparición de "rechazo" en su lista de recomendación.

Al mismo tiempo, **los usuarios aprecian el control en su interacción con el sistema recomendador**, y esto también se ve aplicado a la realidad, ya que no todos los elementos con los que uno interactúa tienen la misma relevancia para ser tomados en cuanta al momento de generar un recomendación satisfactoria. Poder alterar esta cualidad estática del sistema ayuda a mejorar la experiencia del usuario.

En cuanto al sistema en sí, creo que la propuesta es muy buena e innovadora, y además permite evaluar el experimento de muy buena manera, permitiendo la interacción *con control* y *sin control* para poder evaluar las diferencias entre ambos. Fue un acierto utilizar grafos para representar las interacciones entre los items, los amigos y las recomendaciones, pero quizás faltó utilizar recursos gráficos (grosor de flechas, hovers, etc) para mostrar el peso de cada arista en el grafo, que indique el nivel de preferencia en el contexto de usuario con control. Destaco además la segmentación de los usuarios en las características de satisficers y maximizers.

La representación del modelo final es muy buena y adecuada. Contiene un resumen explicativo con todos los valores obtenidos del experimento y sirve bastante para asociar los conceptos tratados hasta ese punto en el paper.

En cuanto a los resultados, hay ciertas cosas que llaman mi atención:

- Es muy interesante ver como afecta el tiempo de inspección de la recomendación en el efecto positivo del *understandability*. Llevándolo al caso práctico, esto es muy cierto, porque mucho análisis sobre la recomendación hace perder interés, en cuanto a sistema.
- Es bastante interesante el punto que se plantea sobre el *trade-off* entre conocimiento, control y satisfacción. Claramente el sistema debe tener un nivel de control considerable para el usuario, pero sin dejar que esta recomendación no sirva de nada para el mismo, ¿entra en juego la *novelty* y *serendipity* del recomendador?

Finalmente, otorgarle control y capacidad de inspeccionar al usuario hace mucho sentido, siempre y cuando las recomendaciones no pierdan el norte. Creo que es importante **agregar contexto** al usuario analizado, ya que aquellos que son más conservadores en gustos tienden a "armarse" sus recomendaciones (que por lo general son iguales), mientras que aquellos que son más innovadores, buscan cosas nuevas en la recomendación, que a pesar de manipular la forma en que estas son generadas, no tendrán el mismo nivel de control que alguien más conservador en gustos.